2010年，阿拉伯之春
	“阿拉伯之春”（Arab Spring）是 2010 年底至 2012 年间，席卷中东和北非大部分地区的抗议活动与武装起义。这场运动起因复杂，对全球地缘政治产生了深远影响；
	**导火索**： 2010 年 12 月，突尼斯小贩穆罕默德·布阿齐齐因不满城管暴力执法和没收摊位而自焚。这一悲剧引发了民众对失业、腐败和生活艰难的压抑愤怒；
	**扩散**： 突尼斯的“茉莉花革命”成功推翻了执政 23 年的本·阿里，随后抗议浪潮迅速蔓延至埃及、利比亚、叙利亚、也门和巴林等国；
	**短期影响**： 多位执政数旬的“强人”（如穆巴拉克、卡扎菲）倒台；
	**长期后果**： 许多地区并未如愿迎来民主，反而陷入了权力真空，导致极端组织（如 ISIS）崛起。
	**“阿拉伯之冬”**： 这一词汇被用来描述后续的动荡、内战和威权主义的回潮；

*英国和美国之类的国家变富裕，是因为它们的人民推翻掌控权力的菁英，创造了一个政治权利更广泛分配的社会，在这样的社会中，政府需要回应人民并对人民负责，而且广大民众都能够利用经济机会。*

---

*亚利桑那州诺加雷斯远比索诺拉省诺加雷斯富裕的原因很简单：因为边界两边有着大不相同的制度，为诺加雷斯两边的居民创造了极为不同的诱因（Incentive）。*

*虽然制度是造成两个诺加雷斯的差异以及墨西哥与美国不同的关键，但这不表示墨西哥人能达成改变制度的共识。**一个社会并不必然会发展或采用最能增进经济增长或人民福祉的制度，因为其他制度对控制政治和政治制度的人可能更有利**。社会中掌握权势的人和无权势者往往对应该保留何种制度、应该改变何种制度看法分歧。*

---

对贫穷与富裕根源的假设：
- 地理假说
	*该假说宣称富国与穷国的巨大分野是由地理差异造成的。许多穷国如非洲、中美洲和南亚国家，都位于南北回归线间的热带。对照之下，富国往往位于温带地区。穷国与富国的地理集中性赋予地理假说一种“肤浅的吸引力”，许多社会科学家和学者就以这种假设来做为理论和观点的基础。*
	孟德斯鸠——热带气候下的人民倾向较懒惰，缺乏探究的精神，因此不努力工作，不知创新；推论：懒惰的人倾向于被专制君主通知，因此热带多独裁统治；
	戴蒙——五百年前的现代初期跨越各大陆的不平等，根源于动植物物种具备的不同历史特性，并因此影响了农业生产力；
	反例：快速发展的新加坡、马来西亚，一墙之隔但收入差三倍的诺加雷斯市，南北韩，东德西德；

- 文化假说
	*虽然公开说出口是政治不正确的，但许多人心里仍认为非洲人贫穷是因为他们缺乏良好的工作伦理，和迷信巫术和魔法，或抗拒新西方技术。许多人也相信拉丁美洲永远不会富裕，因为那里的人民天生就是又穷又爱挥霍，同时因为他们受到伊比利亚“明天再说”文化的毒害。*
	伊比利亚半岛的Manana（明天）哲学：
		在西班牙或者葡萄牙，Manana并不指确切的明天，它更多表示“不是现在，不要着急总会变好的”；
		晚餐通常9点甚至10点后才开始，凌晨的街道依然热闹；
		社交场合迟到是默许的；
	反例：朝鲜半岛有悠久的共同历史，在语言、人种、文化上没有任何差别；

- 无知假说
	*无知假说认为，穷国之所以贫穷，是因为它们有许多市场失灵，而经济学家和政策制定者不知道如何解决它们，而且在过去曾听从错误的建议。富国之所以富裕，是因为它们拟出更好的政策，并成功地消除这种失灵。*
	福利经济学第一定理：
		在特定条件下，完全竞争市场能够自发实现帕累托最优（Pareto Efficiency）；
		帕累托最优：
			“不让某人的处境变差，就无法让其他人的处境变化”这样一种状态；
			社会资源没有被浪费，没有多余的价值可以榨取；
		只要市场足够自由，竞争足够充分，“看不见的手”就能把资源配置到最理想的状态；
	反例：一届政府可能在某个议题上犯错，但连续多届政府都无法振兴经济，就不能简单地用无知假说来解释；
	*采用能减少市场失灵和鼓励经济成长的政策，最主要的障碍不是政治人物的无知，而是他们所处社会的政治与经济制度制造的诱因与限制；*


---

*南北韩及美国和拉丁美洲的鲜明对比，展现了一个概括的原则。**广纳式的经济制度**助长经济活动、生产力成长和经济繁荣。**安全的私有财产权是核心**，因为只有拥有这种权利的人愿意投资和增进生产力。企业家若预期他的生产会被窃取、征收或因为课税而当然无存，将失去工作的诱
因，当然更不会有投资和创新的动机。但这种**权利必须赋予社会中绝大多数人**。*

*北韩的法律制度是共产党执政者的工具，拉丁美洲的法律则用来歧视广大的人民。相对于我们称为广纳式的特质，这类制度我们称为**榨取式的经济制度**——因为这类制度的设计是为了向社会的一部分人榨取收入和财富，以使另一部分人获利，所以称为榨取。*

*贫穷国家的教育水平低下，是因为**经济制度未能为父母创造教育子女的诱因**，也因为政治制度未能促使政府兴建、资助和支援学校，满足父母和儿童的渴望。*

---

*政治制度决定谁在社会中有权力，以及权力可以用来做什么。**如果权力的分配很狭窄和局限，那么这种政治制度就属于专制（absolutist）制度**，例如历史上世界各地出现的专制君主政权。在专制的政治制度下，例如北韩和拉丁美洲殖民地，能使用权力的人就能设立经济制度来为自己谋利和扩大自己的权力，而由社会付出代价。对照之下，**在社会中广泛分配权力、并使权力受到节制的政治制度，就属于多元（pluralistic）制度**。在这种制度下，政治权力并非只授予单一个人或狭窄的群体，而是取决于一个涵盖广泛的联盟或多个群体。*

*政治多元化和广纳式经济制度显然有紧密的关系，但要了解南韩和美国为什么有广纳式经济制度，关键不只在于它们的多元政治制度，而也要了解它们有足够集权和强大的政府。*

马克思韦伯对国家的定义——“正当使用暴力的独占权”，没有这种独占权和它需要的集权，政府无法扮演维持治安的角色，更无法提供规范经济活动的环境；

也就是说，广纳式的政治制度 = 足够集中化 + 多元化的政治制度；
反之则为榨取式的政治制度，榨取式的政治制度与经济制度往往会形成相互促进效应；不仅如此，在新来者突破压制时，也有诱因维持这种政治制度；

---

为什么有些社会的政治带来促进经济成长的广纳式制度，为什么从古至今绝大多数社会的政治却带来阻碍经济成长的榨取式制度？—— 创造经济进步诱因的经济制度会带来权力与财富的再分配，新事物取代旧事物的“创造性破坏”威胁到拥有政治权利的人，对创造性破坏的恐惧往往是反对广纳式制度的根源；

*榨取式经济制度的受害者无法期待专制统治者自愿改变政治制度，并重新分配社会中的政治权力。改变这类政治制度的唯一方法是，迫使菁英建立更多元化的制度；*


