# 三大供能系统

1. **磷酸肌酸系统**（`ATP-CP`系统）：这是一种快速供能系统，主要**在短时间、高强度的运动中提供能量，如短跑或举重**。它通过分解肌酸磷酸来迅速重新合成`ATP`（三磷酸腺苷），提供能量。

	提高供能能力，即提高产生`ATP`的能力 —— 具体到在合成`ATP`的化学式中，
		==提供更多的反应底物，即在高强度训练时补充肌酸磷酸==；
		==提供参与反映的酶的活性（三磷酸腺苷酶，肌酸激酶）==；

2. **糖酵解系统**（无氧糖酵解）：这个系统**在中等强度的运动中发挥作用，可以在没有氧气的情况下提供能量**。糖酵解过程将葡萄糖分解成**乳酸**，同时产生少量的`ATP`。

3. **氧化系统**（有氧系统）：这是**在长时间、低至中等强度的运动中主要使用的系统**。它依赖于氧气来氧化碳水化合物、脂肪和蛋白质，以产生大量的`ATP`。这个系统比较慢，但能量供应持久。

---

糖酵解系统和有氧系统的能源底物是人体中的糖类储存：肌糖原+肝糖原+血糖，第一步是将葡萄糖分解为丙酮酸，此时出现分叉：
	如果氧气不足，则无法继续反应，为糖酵解，产生约2个单位的`ATP`；
	如果氧气充足，则为有氧，产生约34个单位的`ATP`；
可以看到，==消耗同样的糖原，有氧产生的`ATP`约为糖酵解的17倍==，这也是无氧拉扯更消耗体力的原因之一；

另一个原因是，糖酵解会产生乳酸，酸性环境会导致肌肉无法利用`ATP`做工；

# 心率分区

人的心率分区通常根据最大心率（`Maximum Heart Rate`, `MHR`）来划分，以便在不同的训练强度下优化运动效果；
最大心率可以通过公式 $220 - \text{年龄}$ 近似计算；
以下是常见的心率分区：

1. **一区恢复（50%-60% MHR）**：
   - 用于非常轻松的活动，帮助恢复，减少疲劳。

2. **二区有氧（60%-70% MHR）**：
   - 适合初级运动者，有助于脂肪燃烧，提高基础体能。

3. **三区混氧（70%-80% MHR）**：
   - 提高心肺功能，增强心血管系统，主要燃烧脂肪和碳水化合物。

4. **四区无氧阈值（80%-90% MHR）**：
   - 提高速度耐力和心肺功能，主要燃烧碳水化合物。

5. **五区最大（90%-100% MHR）**：
   - 用于短时间的高强度训练，提高最大运动能力和速度，主要燃烧碳水化合物。

# 训练周期理论

1. 准备期
	交叉训练与基本的体能训练；
	可以掺杂跑步、游泳，或力量训练；

2. 基础期
	低强度有氧训练；


3. 赛季前期
	减少有氧训练，逐渐增加训练强度；


4. 竞赛期
	

# 有氧训练

即使是在一公里场地车这样的无氧竞技中，有氧供能还是占到了一半以上的比重，可见有氧能力的重要性；

- 中枢适应
	神经-激素相关调节能力的改变，心血管系统泵血能力增强，典型的特征有心动过缓、心肌肥大等；

- 外周适应
	肌肉以及毛细血管的改变，肌肉中线粒体含量增加，毛细血管密度增加；

建议每周5次两小时的二区有氧，穿插短时间的高踏频阈值心率训练；

# 无氧训练

更多的肌肉 + 更有力；

大齿比低踏频训练（爬坡或者大阻力骑行台）：
	姿势：坐姿，不能站起来利用体重；
	踏频：50-60左右；
	训练时长：10-15min；
	训练组数：3-5组；
	休息间歇：5min，90-100踏频恢复；

该训练对膝盖负荷较大，需要先评估下肢力量是否达到训练标准（比如能否稳定不晃动的3次单腿深蹲），如果未达到训练标准建议先进行基础力量训练；

# 间歇训练

间歇训练一周最多1-2次；

| 区间            | 功率范围(FTP)          | 作用                        | 单次时长     | 间歇时间     | 重复次数                          |
| ------------- | ------------------ | ------------------------- | -------- | -------- | ----------------------------- |
| 1区动态恢复        | <55%               |                           |          |          |                               |
| 2区有氧耐力        | 55%~75%            |                           |          |          |                               |
| 3区速度耐力(次乳酸阈值) | 75%~90%            | 提高肌肉耐力，增加肌糖原储备能力          | 5-30min  | 1-6min   | 累积时间60-90min                  |
| 4区乳酸阈值        | 90%~110%           | 提高身体维持内环境稳态的能力，增强身体适应性    | 5-30min  | 1-6min   | 累积时间60-90min                  |
| 5区最大摄氧量VO2max | 110%~140%          | 促进心肺功能的提升，模拟比赛拉扯          | 30s-2min | 15s-2min | 重复5-10次为一组，重复2-3组，组间休息5-10min |
| 6区无氧区间        | >140%              | 促进糖酵解能力，增加无氧储备，增加肌肉乳酸耐受能力 | 30s-3min | 充分休息     |                               |
| 7区冲刺          | as high as you can |                           | 6-10s    | 15-60s   | 重复5-6次                        |



# 补给

碳水化合物摄入量：60~80g/小时；