- 2019年8月14号，媒体报道，安徽怀远县逮捕了6名医护人员，其中包括当地人民医院的ICU主任。他们欺骗患者家属，劝他们捐献器官，然后摘走了尸体的肝和肾。事后，医生给了家属20万元，说是国家的补助费，后来又给了46万元封口费，但最终还是被戳穿了。

黑市卖器官当然违法，但这件事的细节暴露了三个严重问题，如果不解决，黑市就不会消失。

首先，==器官短缺==是一个客观事实。中国每年至少30万人需要移植手术，但最只有1.6万人成功移植，其中两千多例是亲属捐献，遗体捐献只能满足不到1.5万人。每20个需要移植的病人，19个要等死。不甘心等死的，就会去找黑市。

其次，这起案例，医生第一时间给了20万，担心被戳穿以后又给了46万，这说明很多人==乐意出大价钱买器官==。前几年有段子说"卖肾买苹果"，现在看来肾的零售价比苹果手机高很多。2014年，北京抓住一起非法买卖器官案件，304医院的医生贩卖51个肾脏，平均每个20万，现在肯定更贵。

第三，怀远县的医生虽然虽然伪造了一个捐赠表，但还是要给补助费，这说明，==民间普遍认为，捐器官可以领钱==，而且也应该领钱。如果不是碰上一个不在乎钱的家属，估计他们的买卖还能做很久。

# 有偿捐献不是最坏的选择

国家唯恐出现合法的器官市场，所以严禁任何物质刺激。《人体器官移植条例》第七条明确规定：

"人体器官捐献应当遵循自愿、无偿的原则"，
"任何组织或个人不得强迫、欺骗或者利诱他人捐献器官"。

所以给钱就犯法。

但这个法律现实中行不通，**没有足够的物质刺激，很少有人主动捐献器官**。2012年，卫生部副部长黄洁夫公开承认，要用经济手段刺激捐献，花钱换积极性。

目前绝大多数中国人没有捐献器官的主动性，但是每20个病人只有一个能拿到器官，如果给钱能缓解一点矛盾，我认为是合理的。**黑市买卖器官固然很残酷，但是要看到，客观上这也增加了器官的供应，也是用死人去救活人**。

至于红十字会的经济救助，那就更应该理解了。从效果看，经济刺激一出来，捐赠数字就变成原来的三倍。**资本主义也许很残酷，但是比神秘主义还是强一点。眼下中国捐器官，很大程度上就是靠好人有好报的神秘主义，所以捐赠的很少，黑市很发达**。

# 排队等器官

在现有条件下，如果完全禁止器官进入市场，买器官和卖器官都禁止，那么分配就只剩下一种选择了，==排队==。

排队无非是两种选择，一种允许医生调整排队顺序，把更紧急的患者排到前面；另一种绝对不允许变动，严格按时间顺序来。

从医学角度说，显然是可以调整顺序更合理，急诊室里的医生就有权决定抢救顺序。如果有的病人不移植就要死，有的病人是慢性病，应该让最紧急的病人优先做手术。但是，医学判断并不像数学那么精确，会产生很多漏洞。美国的器官移植排序已经很严格了，但是乔布斯有钱，能雇到最好的医学专家和律师，替他找到了法律最上最适合他的州去排队，利用规则加塞，移植了一个肝，多活了2年。以中国现状，这样做必然制造明显的特权和腐败。

如果严格按照时间排队，貌似公平了。但是，中国30万人排队，等1.6万个器官，排队必然会越来越长。队尾的人知道自己肯定等不到，想活命就得赶快去黑市，黑市一定会壮大。

1. **医生安排排队顺序 - 不可避免的腐败**；
2. **完全公平的排队 - 队尾的人完全绝望**；

所以，**问题不在于掏钱买器官是不是合理，而是在供给不足的情况下，所有的选项都不合理**。既不会让大家满意，也不符合人道主义原则。所以，眼下唯一的选择是落实中央号召，搞供给侧改革。

# 增加器官产量

1. **生物学技术**：从长期来看，我们需要放开一些伦理学限制，允许生物工厂增加一些制造器官的方式。上个月，日本批准在动物身上转基因，生产人类器官，以后我们年纪大了，就可能需要养一头猪给自己造一套器官；
2. **死刑犯器官**：过去，我们还用过死刑犯的器官，缓解了一些压力，但是有严重的隐患。**移植死刑犯的器官，会有人从死刑中间获得巨大利益，死刑判决的公正性就不好保证**；此外，死刑犯的数量不足以支撑，一般估计，中国每年判3000个死刑，但是全国死亡1000万人，其中200万意外死亡。这些人本来至少能提供几百万个正常器官，但是绝大多数都直接烧掉了。所以说，我们不缺器官，缺的是捐献器官的人。中国14亿人口，登记捐献器官的才122万；
3. **修改器官捐献规则**：2018年12月，荷兰通过了一项"默认同意法案"，18岁以上的人，**只要没有明确表示反对，就默认你愿意捐器官**。只要你去世，政府就可以移植你的器官。另外，法律还应该把权利和义务挂钩。你可以因为宗教或者其他理由拒绝捐器官，但是你**年轻时没有同意捐献，年纪大了就不能做移植手术**；



