
C++ 标准库提供了三种主要的智能指针，用于自动管理动态分配的内存，以帮助避免内存泄漏和指针悬挂问题。这三种智能指针分别是：

# unique_ptr
- std::unique_ptr 提供了对单一对象的独占所有权语义。
- 它不允许复制操作，确保同一时间只有一个 std::unique_ptr 指向特定的对象。
- 当 std::unique_ptr 被销毁时，它所指向的对象也会被自动删除。
- 它支持移动操作，因此可以用于容器和函数返回值。
- 用途包括管理具有严格所有权或生命周期的资源。

## 与auto_ptr的区别

1. 所有权语义：
- std::auto_ptr 有一个转移所有权的语义，当一个 std::auto_ptr 被另一个赋值或通过构造函数初始化时，所有权会从一个对象转移到另一个对象，原对象变为无效。
- std::unique_ptr 同样提供独占所有权模型，但它明确禁止复制操作，只允许移动操作（通过移动构造函数和移动赋值操作符），这使得所有权的转移更加清晰和安全。

2. 安全性和明确性：
- std::auto_ptr 的所有权转移语义可能导致代码中出现难以发现的错误，因为它的行为可能不符合开发者的直觉。
- std::unique_ptr 通过只允许移动语义来避免这类问题，使得所有权的管理更加明确和安全。

3. 功能和灵活性：
- std::unique_ptr 比 std::auto_ptr 提供了更多的功能和灵活性，例如，std::unique_ptr 支持自定义删除器、数组的管理等，而 std::auto_ptr 不支持这些特性。

4. 标准库的一部分：
- 由于 std::auto_ptr 的缺陷和限制，C++11 标准引入了 std::unique_ptr 作为其替代，并在后续的标准中（从 C++17 开始）正式弃用了 std::auto_ptr。

# shared_ptr
- std::shared_ptr 实现了共享所有权模型，多个 std::shared_ptr 实例可以指向同一个对象。
- 它通过引用计数机制来跟踪有多少个 std::shared_ptr 指向同一个资源，当最后一个这样的指针被销毁时，资源会被自动释放。
- std::shared_ptr 适用于需要通过多个指针共享数据访问的情况。

# weak_ptr
- std::weak_ptr 是一种不控制对象生命周期的智能指针，它设计用来解决 std::shared_ptr 的环状引用问题。
- 它指向由某个 std::shared_ptr 管理的对象，但不增加对象的引用计数。
- 通过 std::weak_ptr，你可以访问对象，但需要先将其转换为 std::shared_ptr 来确保对象在访问时仍然存在。
- 它主要用于监视对象而不是拥有对象。

这些智能指针都定义在` <memory> `头文件中，是现代 C++ 管理资源的首选方式，相比于裸指针，它们提供了更安全、更自动的内存管理；

[[《Effective C++》#13. 使用对象来管理资源]]

# 自定义删除器

删除器可以是一个函数指针、lambda 表达式或任何可调用对象；

对于 std::unique_ptr，可以在其模板参数中指定删除器的类型，并在构造函数中提供删除器的实例；

```cpp
#include <memory>
#include <iostream>

// 自定义删除器
void customDeleter(int* ptr) {
    std::cout << "Custom deleting " << *ptr << std::endl;
    delete ptr;
}

int main() {
    std::unique_ptr<int, void(*)(int*)> ptr(new int(42), customDeleter);
    // 当 ptr 被销毁或重置时，customDeleter 将被调用
}
```

```cpp
std::unique_ptr<int, std::function<void(int*)>> ptr(new int(42), [](int* p) {
    std::cout << "Custom deleting " << *p << std::endl;
    delete p;
});
```

对于 std::shared_ptr，删除器的使用更加灵活，因为不需要在类型定义中指定删除器的类型，可以直接在构造函数中提供删除器；

```cpp
#include <memory>
#include <iostream>

void customDeleter(int* ptr) {
    std::cout << "Custom deleting " << *ptr << std::endl;
    delete ptr;
}

int main() {
    std::shared_ptr<int> ptr(new int(42), customDeleter);
    // 当最后一个指向对象的 shared_ptr 被销毁或重置时，customDeleter 将被调用
}
```

[[《Effective C++》#14. 资源管理类中要小心复制行为]]

